Réinventez votre BM Méthode Odyssée 3.14
Des stratégies innovantes pour sortir des dilemmes classiques Coût/Différenciation

BM ? 
Comment une entreprise ggne de l’argent, ou, dans le cas d’une association, comment elle crée de la valeur.

Changer de BM revient à changer soit :
•	Proposition de valeur : Qu’est-ce que l’on offre, à qui et à quel prix ?
o	Intègre plusieurs éléments à différentes parties prenantes
•	Architecture de valeur
o	Tout ce que l’entreprise mobilise pour délivrer la proposition de valeur : investissements, savoir-faire, uné série d’activité (chaîne de valeur), partenariats (réseau de valeur)…

La résultante est  l’équation de profit 
ROCE = (Rtat Opérationnel / CA) X (CA/Capitaux engagés) (marge opérationnel x rotation du capital engagé)
Ou ROCE = (CA-Coûts)/(Immo+BFR)

Exemple de Michelin
Changement de paradigme : ne plus vendre des pneus mais des km parcourus
Ce changement a des impacts sur les 3 piliers du BM :
•	Changement de la proposition de valeur
o	Prise en charge de la maintenance, installation surveillance, récupération des pneus.
o	Facturation au km (valeur d’usage)
•	Changement dans l’architecture de valeur
o	Mise en œuvre de partenariats pour les nouveaux services, changement de mode de vente (la force de vente ne vend plus des pneus mais des contrats complexes), changement du système d’information
•	Changement de l’équation de profit
o	Innovation implique pas ou peu de rentabilité dans l’immédiat car on essaye, on échoue et on affine. D’où la nécessité de commencer par des tests à petite échelle.
o	La structure du ratio évolue car 
	CA récurrent (contrat LT) contre des ventes ponctuelles
	Coût des services
	On ne fabrique plus
	Capital employé et BFR différent

Les 14 directions
Sur la proposition de valeur
1.	Réduire les prix pour les clients
2.	Simplifier la vie du client
3.	Lutter contre le refus d’achat (Nouveaux clients)
4.	Rajouter des fonctionnalités ou de l’émotion
5.	Explorer d’autres segments ou secteurs
6.	Anticiper les tendances
7.	Modifier les sources de revenus

Sur l’architecture de valeur
8.	Introduire une technologie
9.	Remanier une ou plusieurs étapes de la chaîne de valeur
10.	Rajouter une étape dans la chaîne de valeur
11.	Exploiter ses ressources stratégiques
12.	S’associer à des concurrents ou partenaires
13.	Identifier les supplémenteurs
14.	Trouver de nouvelles ressources

Exemple DHL avec Bring Body en Allemagne pour l’éventualité où les camions ne pourront plus rentrer en ville. Les personnes qui acceptent de faire la livraison ne sont pas payé mais reçoivent des cadeaux.
•	Proposition de valeur : baisse du prix de la livraison, Augmentation de l’émotion (social), Anticiper les tendances
•	Architecture de valeur : Eliminer des éléments de la chaîne de valeur (livreur), Trouver de nouvelles ressources


Remarque pour Franck
Repenser la base de données de l’app-book
 
Action Coaching
Revenus passifs ou vente de l’affaire
	RESULTATS	Multiplication ou Acquisition (Croissance externe)
Liberté, satisfaction	SYNERGIE	Une machine bien huilée
Satisfaction	EQUIPE	Structurée pour la croissance sans vous !!
Temps	Effet de levier	Efficacité par systémisation (qui fonctionne)
Trésorerie	NICHE	Trésorerie prévisible (Rentable)
Stabilité	MAITRISE	Contrôle et fondation (Activité commerciale)

Maîtrise
Il s’agit de maîtriser :
•	La destination
o	Vision
o	Objectifs
o	Pourquoi
	Actions => Plan => Objectifs =>Résultats
•	Les finances
o	Point mort
o	Marges
o	Reporting
o	KPI (on ne peut améliorer que ce que l’on mesure)
•	Le temps
o	Votre temps
o	Planification
o	Délégation
•	Les opérations
o	Approvisionnement
o	Qualité
o	Facilité d’achat
o	Service client

Niche
L’objectif est de ne pas se battre sur les prix :
1.	Proposition de valeur Unique
2.	Garantie
Transformer les coûts en investissement, c'est-à-dire que l’on va tester, mesurer les dépenses en fonction de leur retour.
Pour définir le client idéal, il faut les trier :
•	A : Acquis à votre entreprise
•	B : Basique
•	C : Contrariants
•	D : Décédé
On consacre souvent trop de temps sur les clients C et D qu’il faut supprimer pour se consacrer à transformer les clients B en A.

Les 5 leviers pour accroître les bénéfices
Augmentation par 10% chacun des 5 leviers

Nombre de contact			4 000		73 stratégies		4 400
	X
Taux Conversion			25%		83 stratégies		  27.5%
	 
Clients					1 000					1 210
	X 
Nombre de transaction			2		68 stratégies		  2.2
	X
Valeur moyen de transaction		100 €		53 stratégies		110 €
	 
C.A.					200 000 €				292 820 € (+46%)
	X
Marge Bénéficiaire			25%		67 stratégies		27.5%
	 
Bénéfices				50 000 €				80 525 € (+61%)

Echelle de la fidélité
Inconditionnels
Avocat
Membre
Client
Acheteur
Prospect
Suspect

Au coeur de l’effet de levier 
La colonne vertébrale de l’entreprise
1.	Une VISION forte et partagée
2.	Une définition de MISSION valorisante
3.	Une CULTURE forte autour de VALEURS communes
4.	Des OBJECTIFS smart
5.	Un ORGANIGRAMME
6.	Des DEFINITION DE FONCTION pour chacun
7.	Des INDICATEURS DE PERFORMANCE
8.	Des MODES OPERATOIRES
9.	Des JALONS dans le TEMPS

4 domaines clés à systématiser
1.	Système et Technologie
Documenter et automatiser votre entreprise pour qu’elle fonctionne sans vous de manière prévisible et fiable dans le temps
2.	Opération et Distribution
Délivrer « Bien du premier coup », moins promettre et donner plus et faites de vos clients des « inconditionnels »
3.	Finances, Test et Mesures
On peut améliorer que ce que l’on mesure. Connaissez vos ratios financiers et mettez en place des KPI sur tous les process clés
4.	Le Personnel et la Formation
Recrutez les bien, traitez les biens. Formez-les et aidez les à être performant dans leur travail

Vos systèmes doivent permettre à vos affaires de fonctionner de manière prévisible, même et surtout sans votre présence.

Equipe
Cycle de vie d’un collaborateur
 Motivé et Pas encore compétent (nouvel embauché)  Motivé et Compétent (Nouvel Embauché)  Dé-Motivé mais encore compétent (il faut le faire revenir à l’étape précédente)  Dé-Motivé n’est plus compétent (il faut le faire sortir)

Le cercle du succès
La première (voir la seule) fonction du patron est s’occuper des son Personnel qui a sont tour doit prioriser le Clients qui lui pourra ainsi valoriser l’entreprise, ce qui récompensera le patron.
6 étapes pour y arriver :
1.	Fort leadership
2.	Des objectifs communs
3.	Règles du jeu
4.	Plan d’action
5.	Soutien à la prise de risque
6.	100% inclusion/implication

Idée force
Les gens ne se rappellent pas de ce que vous dites
Ils se rappellent ce que vous faites
 Mais ils n’oublient jamais ce que vous leur faites ressentir

Synergie = croissance
Augmenter les volumes et assurer que les systèmes peuvent le supporter
Former un gérant
